## Регистры

Регистры - сверхбыстрая память ==внутри== процессора, предназначенная для хранения промежуточных результатов вычисления ([[#регистр общего назначения]] /[[#Регистр данных]] ) или содержащая данные необходимые для работы процессора - смещения базовых таблиц, уровни доступа и т. д. ([[#Специальные регистры]])

Регистр представляет собой цифровую электронную схему, служащую для временного хранения двоичных чисел. В процессоре имеется значительное кол-во регистров, большая часть которых используется самим процессором и недоступна программисту. Например при выборке из памяти очередной команды она помещается в регистр команд. *Программист обратиться к этому регистру не может*. Имеются так же регистры. которые в принципе доступны, но обращение к ним осуществляется из программ операционной системы (например [[#управляющие регистры]] и [[#теневые регистры]]). Этими регистрами пользуются в основном разработчики операционных систем.

Доступ к значением, хранящимся в регистрах как правило в несколько раз быстрее, чем доступ к ячейкам оперативной памяти, но объем оперативной памяти намного превосходит суммарный объем регистров (объём среднего модуля оперативной памяти сегодня составляет 1 Гб - 4 Гб, суммарная "ёмкость" регистров общего назначения/данных для процессора Intel 80x86 16 битов = 68 бита(8 байт))

## Инструкции

### Принцип выполнения инструкции 
Основной принцип работы процессора цикл выборки-декодирования-выполнения(**Fetch-Decode-Execute**) последовательно выполняет команды программы. 

1. **Выборка(Fetch)**
	- Процессор извлекает следующую инструкцию из памяти (обычно из кэша или ОЗУ)
	- Адрес инструкции хранится в счётчике команд(PC, Program Counter)
	- После выборки PC увеличивается, указывая на следующую команду
2. **Декодирование(Decode)**
	- Извлеченная инструкция интерпретируется блоком управления(Control Unit)
	- Определяется тип операции(арифметическая, логическая, пересылка данных и т.д.)
	- Выявляются [[#операнды]]
3. **Выполнение(Execute)**
	- Процессор выполняет команду с помощью АЛУ (Арифметико-Логического Устройства) или других компонентов.
	- Результат сохраняется в регистре или памяти.
	- В случае команд (jump, branch) изменяется значение PC.




---
# Регистр общего назначения
- компонент центрального процессора. которые служат местами временного хранения данных, которое активно обрабатывается. 

# Регистр данных 
-  вид регистров общего назначения, которые присутствуют в процессоре и используются всякий раз, когда требуются данные или ячейка памяти

# Специальные регистры
- регистры в микропроцессоре которые контролируют или отслеживают различные аспекты его функций. 
	Могут включать : 
	- Ввод/вывод и периферийное управление(например последовательные порты или универсальные устройства ввода/вывода)
	- таймеры
	- кучу (хранилище памяти, которое допускает динамическое выделение памяти)
	- указатель
	- ограничение стека(для предотвращение переполнения)
	- счетчик команд
	- подпрограмму
	- обратный адрес
	- состояние процессора
	- коды условий
	p.s. Специальные регистры могут быть недоступны для прямой записи обычными инструкциями. Для их изменения в некоторых архитектурах процессоров требуются специальные инструкции
		Микропроцессор - программно-управляемое устройство. предназначенное для обработки цифровой или аналоговой информации 

# Управляющие регистры
- основные регистры для управление поведением процессора.


# Теневые регистры
- особый тип регистров, которые используются для переименования регистров в процессоре. Образуют файл физических регистров PRF(phisical register file). Каждый архитектурный регистр связывается с теневым, и вместо записи в архитектурные регистры, производится запись в такие теневые регистры. При внесение изменений в архитектурный регистр, сначала производится запись в теневой, затем проверяется какая ветвь должна выполняться и только после этого, теневой регистр копируется в "Основной"


# Операнды 
данные или объект, над которым выполняется операция в машинной команде или выражении.
	***Типы операндов***:
		1. [[##Регистры]] 
		  - Пример: `ADD eax, ebx`
		2. Ячейки памяти - адреса в оперативной памяти (RAM)
		- Пример: `MOV [0x1000], ax`
		3. Непосредственные значения (const) - числа или символы, заданные прямо в команде
		- Пример: `MOV bx, 42`
		4. Адреса меток(Для переходов) - используются в командах ветвления
		- Пример: `JMP loop_start`



---

